One year ago, I rented a car in Jerusalem
منذ سنة مضت إستأجرت سيارة في القدس
to go find a man I'd never met
لكي أجد رجلاً لم أقابله من قبل
but who had changed my life.
لكنه غير حياتي.
I didn't have a phone number to call to say I was coming.
لم يكني عندي رقم هاتفه لأتصل وأخبره أنني قادم.
I didn't have an exact address,
لم يكن لدي عنوان دقيق
but I knew his name, Abed,
لكنني كنت أعرف ان اسمه "عابد"
I knew that he lived in a town of 15,000, Kfar Kara,
لقد عرفت أنه يعيش في بلدة بها خمسة عشرة ألف نسمة "كفر قرع"
and I knew that, 21 years before, just outside this holy city,
وعلمت أنه قبل عشرين سنة فقط خارج هذه المدينة المقدسة
he broke my neck.
هذا الرجل كسر عنقي.
And so, on an overcast morning in January, I headed north
وهكذا, في صباح ملبد بالغيوم في يناير "كانون الثاني" إتجهت شمالاً
off in a silver Chevy to find a man and some peace.
في سيارة شيفورليه فضية لكي أجد الرجل و بعض السلام.
The road dropped and I exited Jerusalem.
الطريق توقف و خرجت من القدس.
I then rounded the very bend where his blue truck,
عندها اقتربت من المنحنى حيث كانت شاحنته الزرقاء
heavy with four tons of floor tiles,
محملة بأربعة أطنان من بلاط الأرضيات
had borne down with great speed onto the back left corner
قد اتجهت بسرعة كبيرة نحو الزاوية الخلفية اليسرى
of the minibus where I sat.
من الباص الصغير الذي كنت أجلس فيه.
I was then 19 years old.
كان عمري تسعة عشرة سنة في ذلك الوقت.
I'd grown five inches and done some 20,000 pushups
لقد نميت خمسة إنشات وأديت عشرين ألف تمرين ضغط
in eight months, and the night before the crash,
في ثمانية شهور وفي الليلة قبل الحادث
I delighted in my new body,
كنت مسروراً في جسدي الجديد
playing basketball with friends
ألعب كرة السلة مع الأصدقاء
into the wee hours of a May morning.
في الساعات الاولى من صباح مايو
I palmed the ball in my large right hand,
أمسكت الكرة في راحة يدي اليمنى الكبيرة
and when that hand reached the rim, I felt invincible.
وعندما وصلت يدي إلى حافة السلة شعرت بأنني لا أقهر.
I was off in the bus to get the pizza I'd won on the court.
لقد كنت في الباص لأحصل على البيتزا التي ربحتها في الملعب.
I didn't see Abed coming.
لم أرى "عابد" يأتي.
From my seat, I was looking up at a stone town
من مقعدي كنت أنظر للأعلى إلى بلدة حجرية
on a hilltop, bright in the noontime sun,
في أعلى التلة ساطعة في شمس الظهر
when from behind there was a great bang,
كان هناك صدمة هائلة من الخلف
as loud and violent as a bomb.
عالية الصوت و عنيفة كقنبلة.
My head snapped back over my red seat.
رأسي رجع إلى الخلف بقوة فوق مقعدي الأحمر.
My eardrum blew. My shoes flew off.
طبلة أذني انفجرت طار حذائي.
I flew too, my head bobbing on broken bones,
طرت أنا أيضاً رأسي يتمايل على عظام مكسورة
and when I landed, I was a quadriplegic.
وعندما هبطت كنت مشلولاً.
Over the coming months, I learned to breathe on my own,
خلال الأشهر التالية تعلمت التنفس لوحدي
then to sit and to stand and to walk,
ثم الجلوس والوقوف والمشي
but my body was now divided vertically.
لكن جسمي كان الآن مقسماً عمودياً.
I was a hemiplegic, and back home in New York,
كنت مشلولاً نصفياً وفي منزلي في نيويورك
I used a wheelchair for four years, all through college.
استخدمت كرسياً متحرك لمدة أربع سنوات خلال كل فترة الكلية.
College ended and I returned to Jerusalem for a year.
انتهت الكلية و رجعت إلى القدس لمدة سنة.
There I rose from my chair for good,
هناك نهضت من كرسي المتحرك للأبد
I leaned on my cane, and I looked back,
اتكلت على عصاتي ونظرت إلى الوراء
finding all from my fellow passengers in the bus
من الركاب الذين كانوا معي في الحافلة عثرت على
to photographs of the crash,
صور من الحادث
and when I saw this photograph,
وعندما رأيت هذه الصورة
I didn't see a bloody and unmoving body.
لم أرى جسداً دموياً لا يتحرك.
I saw the healthy bulk of a left deltoid,
لقد رأيت كتلة صحية من عضلة كتف يسرى
and I mourned that it was lost,
و نعيت ما خسرت
mourned all I had not yet done,
نعيت جميع ما لم أفعله بعد
but was now impossible.
و صار الآن مستحيلاً.
It was then I read the testimony that Abed gave
حينها قرأت الشهادة التي أعطاها "عابد"
the morning after the crash,
في صباح اليوم التالي للتحطم
of driving down the right lane of a highway toward Jerusalem.
من القيادة على المسار الأيمن من الطريق السريع نحو القدس.
Reading his words, I welled with anger.
أثناء قراءة كلماته كنت ممتلئً بالغضب.
It was the first time I'd felt anger toward this man,
كانت المرة الأولى التي شعرت فيها بالغضب تجاه هذا الرجل
and it came from magical thinking.
وجاء ذلك من تفكير سحري.
On this xeroxed piece of paper,
على تلك القطعة المصورة من الورق
the crash had not yet happened.
الحادث لم يحدث بعد.
Abed could still turn his wheel left
"عابد" كان لا يزال يستطيع أن يدير مقوده إلى اليسار
so that I would see him whoosh by out my window
كي أستطيع رؤيته يمر بخارج نافذتي
and I would remain whole.
و أظل أنا كاملاً.
"Be careful, Abed, look out. Slow down."
"كن حذراً عابد، انتبه ، أبطئ سرعتك. "
But Abed did not slow,
لكن "عابد" لم يبطئ
and on that xeroxed piece of paper, my neck again broke,
و على تلك القطعة المصورة من الورق كُسرت رقبتي مجدداً
and again, I was left without anger.
ومجدداً قد تركت مع ذلك الغضب.
I decided to find Abed,
قررت أن أجد "عابد"
and when I finally did,
وعندما وجدته أخيراً
he responded to my Hebrew hello which such nonchalance,
رد على تحيتي باللغة العبرية بلا مبالاة
it seemed he'd been awaiting my phone call.
بدا كأنه ينتظر مكالمتي الهاتفية.
And maybe he had.
وربما كان.
I didn't mention to Abed his prior driving record --
لم اذكر لعابد سجل قيادته السابق --
27 violations by the age of 25,
سبع وعشرين مخالفة قبل سن الخامسة والعشرين
the last, his not shifting his truck into a low gear on that May day —
آخرها مان عدم تحويل شاحنته إلى ترس منخفض في ذلك اليوم من مايو
and I didn't mention my prior record --
ولم أذكر سجلي السابق --
the quadriplegia and the catheters,
الشلل والقسطرة
the insecurity and the loss —
انعدام الأمان والفقدان —
and when Abed went on about how hurt he was in the crash,
وعندما حكى عابد عن كيف تأذى في الحادث
I didn't say that I knew from the police report
لم أقل أنني كنت أعرف من تقرير الشرطة
that he'd escaped serious injury.
أنه نجا من إصابة خطيرة.
I said I wanted to meet.
قلت أنني أردت أن نجتمع.
Abed said that I should call back in a few weeks,
قال عابد أنه ينبغي أن أتصل مرة أخرى في غضون بضعة أسابيع,
and when I did, and a recording told me
وعندما فعلت التسجيل قال لي
that his number was disconnected,
أن رقم هاتفه كان مقطوعاً
I let Abed and the crash go.
نسيت عابد والحادث.
Many years passed.
مرت سنوات عديدة.
I walked with my cane and my ankle brace and a backpack
كنت أمشي مع عصاتي ومقوم كاحلي وحقيبة ظهري
on trips in six continents.
في رحلات في القارات الست.
I pitched overhand in a weekly softball game
ألقيت كرة في لعبة كرة لينة اسبوعية
that I started in Central Park,
كنت قد بدأتها في "سنترال بارك"
and home in New York, I became a journalist and an author,
وفي مدينتي نيويورك ، أصبحت صحفياً ومؤلفاً
typing hundreds of thousands of words with one finger.
أطبع مئات آلاف الكلمات باستخدام إصبع واحد.
A friend pointed out to me that all of my big stories
لقد أشار صديقي لي أن كل قصصي الكبيرة
mirrored my own, each centering on a life
عكست تجربتي الخاصة وكل منها تتمحور حول حياة
that had changed in an instant,
قد تغيرت في لحظة
owing, if not to a crash, then to an inheritance,
و أدين بذلك إن لم يكن للحادث ، إذأ لميراث
a swing of the bat, a click of the shutter, an arrest.
تلويحة المضرب ، نقرة على مصراع الكاميرا ، إعتقال.
Each of us had a before and an after.
كل واحد منا لديه قبل وبعد.
I'd been working through my lot after all.
فلقد مررت بالكثير
Still, Abed was far from my mind, when last year,
و ما زال عابد أبعد ما يكون عن ذهني ، لكن في السنة الماضية
I returned to Israel to write of the crash,
عدت إلى إسرائيل للكتابة عن الحادث
and the book I then wrote, "Half-Life,"
والكتاب الذي كتبته حينها "نصف الحياة"
was nearly complete when I recognized
كان قد أوشك على الاكتمال عندما أدركت أنني
that I still wanted to meet Abed,
لا زلت أريد مقابلة عابد
and finally I understood why:
وأخيراً فهمت لماذا:
to hear this man say two words: "I'm sorry."
لسماع هذا الرجل يقول كلمتين: "أنا آسف".
People apologize for less.
الناس يعتذرون لأشياء أقل.
And so I got a cop to confirm that Abed still lived
وهكذا وجدت شرطياً أكد لي أن عابد لا يزال حياً
somewhere in his same town,
في مكان ما في البلدة نفسها
and I was now driving to it with a potted yellow rose in the back seat,
وكنت أقود إلى هناك الآن مع وردة صفراء في أصيص في المقعد الخلفي
when suddenly flowers seemed a ridiculous offering.
حينها بدا لي فجأة أن الزهور بادرة سخيفة.
But what to get the man who broke your fucking neck?
ولكن ماذا تحضر للرجل الذي كسر عنقك اللعين؟
(Laughter)
(ضحك)
I pulled into the town of Abu Ghosh,
وصلت إلى بلدة "أبو غوش"
and bought a brick of Turkish delight:
واشتريت صينية من الحلويات التركية:
pistachios glued in rosewater. Better.
فستق ملصوق في ماء الورد.
Back on Highway 1, I envisioned what awaited.
عدت مرة أخرى على الطريق السريع 1، و تصورت ما ينتظرني.
Abed would hug me. Abed would spit at me.
عابد سوف يعانقني ، عابد سوف يبصق في وجهي.
Abed would say, "I'm sorry."
عابد سوف يقول "أنا آسف".
I then began to wonder, as I had many times before,
عندها بدأت أتساءل كما فعلت مرات عديدة من قبل
how my life would have been different
كيف كانت حياتي لتكون مختلفة
had this man not injured me,
لو لم يصبني هذا الرجل
had my genes been fed a different helping of experience.
اذا تم تزويد جيناتي بتجربة مختلفة.
Who was I?
من أكون أنا؟
Was I who I had been before the crash,
هل أنا نفس الذي كنت قبل الحادث
before this road divided my life like the spine of an open book?
قبل أن يقسم هذا الطريق حياتي مثل العمود الفقري لكتاب مفتوح؟
Was I what had been done to me?
هل أنا ما حدث لي؟
Were all of us the results of things done to us, done for us,
هل جميعنا نتائج الأمور التي فعلت بنا ، فعلت لنا
the infidelity of a parent or spouse,
الخيانة من أحد الوالدين أو أحد الزوجين
money inherited?
المال الموروث؟
Were we instead our bodies, their inborn endowments and deficits?
هل كنا بدلاً من أجسادنا والأوقاف الوراثية والعجز؟
It seemed that we could be nothing more than genes and experience,
و يبدو أننا لا يمكن أن نكون أي شيء أكثر من الجينات والخبرة
but how to tease out the one from the other?
ولكن كيف نميّز الواحد من الآخر؟
As Yeats put that same universal question,
وكما سأل (ييتس) هذا السؤال العالمي لنفسه
"O body swayed to music, o brightening glance,
"يا أجسامنا رضخت للموسيقى يا إشراق لمحة
how can we know the dancer from the dance?"
كيف يمكننا أن نعرف الراقص من الرقص؟ "
I'd been driving for an hour
لقد كنت أقود السيارة لمدة ساعة
when I looked in my rearview mirror and saw my own brightening glance.
عندما نظرت في مرآة الرؤية الخلفية ورأيت لمحتي المشرقة.
The light my eyes had carried for as long as they had been blue.
الضوء الذي حملته عيني طالما بقيتا زرقاوين.
The predispositions and impulses that had propelled me
الميول والدوافع التي قد دفعتني
as a toddler to try and slip over a boat into a Chicago lake,
كطفل صغير في محاولة التسلل عبر قارب في بحيرة شيكاغو
that had propelled me as a teen
التي قد دفعتني كمراهق
to jump into wild Cape Cod Bay after a hurricane.
للقفز إلى "خليج كيب كود" الهائج بعد إعصار.
But I also saw in my reflection
ولكن رأيت أيضاً في انعكاسي
that, had Abed not injured me,
ذلك، ان لم يكن عابد قد أصابني
I would now, in all likelihood, be a doctor
لكنت الآن في جميع الاحتمالات لأكون طبيباً
and a husband and a father.
وزوج وأب.
I would be less mindful of time and of death,
وسأكون أقل إدراكاً للزمن والموت
and, oh, I would not be disabled,
وآآهـ .. لم أكن لأكون مقعداً
would not suffer the thousand slings and arrows of my fortune.
ولم أكن لأعاني ما عانيت.
The frequent furl of five fingers, the chips in my teeth
اللف المتكرر للخمسة أصابع ، الرقائق في أسناني
come from biting at all the many things
أتت من العض على كل الأشياء الكثيرة
a solitary hand cannot open.
التي لا يمكن فتحها باليد بمفردها.
The dancer and the dance were hopelessly entwined.
تشابك كل من الراقص و الراقصة بطريقة ميؤوس منها.
It was approaching 11 when I exited right
كانت الساعة قرابة الحادية عشر عندما إتجهت يمينا
toward Afula, and passed a large quarry
بإتجاه (العفولة) ، ومررت بمحجر كبير
and was soon in Kfar Kara.
بعدها وصلت إلى (كفر قرع).
I felt a pang of nerves.
شعرت بألم مفاجئ للأعصاب.
But Chopin was on the radio, seven beautiful mazurkas,
ولكني سمعت شوبان على الراديو و الموسيقى الجميلة
and I pulled into a lot by a gas station
ووقفت وقتاً طويلاً قرب محطة بنزين
to listen and to calm.
للاستماع والهدوء.
I'd been told that in an Arab town,
لقد أخبرت أنه في المدن العربية
one need only mention the name of a local
أنت بحاجة فقط إلى ذكر اسم شخص محلي
and it will be recognized.
وسيدلونك عليه.
And I was mentioning Abed and myself,
وكنت أذكر عابد ونفسي
noting deliberately that I was here in peace,
وأشدد عمداً أنني كنت هنا لغرض سلمي
to the people in this town,
للناس في هذه المدينة
when I met Mohamed outside a post office at noon.
عندما التقيت محمد خارج مكتب للبريد في الظهر.
He listened to me.
لقد استمع لي.
You know, it was most often when speaking to people
تعلمون, في أغلب الأحيان عندما أتحدث إلى الناس
that I wondered where I ended and my disability began,
كنت أتساءل أين انتهي وأين تبدأ إعاقتي
for many people told me what they told no one else.
الكثير من الناس أخبروني مالم يخبروا به أي شخص آخر.
Many cried.
و العديد منهم بكى
And one day, after a woman I met on the street did the same
يوماً ما قامت إمرأة التقيتها في الشارع بنفس الشيء
and I later asked her why,
ولاحقاً سألتها لماذا؟
she told me that, best she could tell, her tears
أخبرتني أن دموعها إنهمرت لحقيقة أنني
had had something to do with my being happy and strong,
كنت سعيداً وقوياً
but vulnerable too.
و في نفس الوقت ضعيف.
I listened to her words. I suppose they were true.
لقد استمعت إلى كلماتها افترضت أنها كانت صحيحة.
I was me,
كنت أنا !
but I was now me despite a limp,
ولكنني كنت أنا الآن على الرغم من العرج
and that, I suppose, was what now made me, me.
و أعتقد أن ذلك ما جعلني أنا الآن .. أنا.
Anyway, Mohamed told me
على أي حال، محمد قال لي
what perhaps he would not have told another stranger.
ما ربما لم يكن ليقله لغريب آخر.
He led me to a house of cream stucco, then drove off.
قادني إلى منزل جص كريمي، ثم انطلق في طريقه.
And as I sat contemplating what to say,
وبينما جلست أتفكر في ما سأقول
a woman approached in a black shawl and black robe.
اقتربت امرأة برداء أسود وشال أسود.
I stepped from my car and said "Shalom,"
خرجت من سيارتي وقلت "شالوم"،
and identified myself,
وعرفتها عن نفسي،
and she told me that her husband Abed
أخبرتني أن زوجها عابد
would be home from work in four hours.
سيكون في المنزل بعد العمل خلال أربع ساعات.
Her Hebrew was not good, and she later confessed
لغتها العبرية لم تكن جيدة، ولاحقاً اعترفت
that she thought that I had come to install the Internet.
أنها ظنت أنني قد أتيت لتثبيت شبكة الإنترنت.
(Laughter)
(ضحك)
I drove off and returned at 4:30,
انطلقت مبتعداً، وعدت في الرابعة والنصف،
thankful to the minaret up the road
شاكراً للمئذنة في نهاية الطريق
that helped me find my way back.
التي ساعدتني على إيجاد طريق عودتي.
And as I approached the front door,
وحالما اقتربت من الباب الأمامي
Abed saw me, my jeans and flannel and cane,
رآني عابد، رأى بنطالي الجينز وقميصي وعصاتي
and I saw Abed, an average-looking man of average size.
ورأيت أنا عابد، رجل متوسط المظهر من حجم متوسط.
He wore black and white: slippers over socks,
ارتدى أسود وأبيض و نعال فوق الجوارب
pilling sweatpants, a piebald sweater,
سروال و سترة صوفية
a striped ski cap pulled down to his forehead.
قبعة تزلج مخططة تدلت على جبينه.
He'd been expecting me. Mohamed had phoned.
لقد كان يتوقعني فلقد أخبره محمد.
And so at once, we shook hands, and smiled,
وعلى الفور تصافحنا، وابتسمنا
and I gave him my gift,
و أعطيته هديتي
and he told me I was a guest in his home,
وأخبرني أنني كنت ضيفاً في منزله
and we sat beside one another on a fabric couch.
وجلسنا بجوار بعضنا البعض على أريكة نسيج.
It was then that Abed resumed at once
حينها إستأنف عابد في تلك اللحظة
the tale of woe he had begun over the phone
الحكاية التي بدأها عبر الهاتف
16 years before.
قبل ستة عشر سنة.
He'd just had surgery on his eyes, he said.
لقد قال أنه أجريت له عملية جراحية في عينيه.
He had problems with his side and his legs too,
كانت لديه مشاكل في جانبه وساقيه أيضاً
and, oh, he'd lost his teeth in the crash.
وأوه، لقد فقد أسنانه في الحادث.
Did I wish to see him remove them?
هل أتمنى رؤيته ينزعها؟
Abed then rose and turned on the TV
عندها نهض عابد وأضاء شاشة التلفاز
so that I wouldn't be alone when he left the room,
كي لا أكون وحيداً عندما غادر الغرفة
and returned with polaroids of the crash
وعاد مع صور فورية للحادث
and his old driver's license.
ورخصة قيادته القديمة.
"I was handsome," he said.
وقال "كنت وسيماً".
We looked down at his laminated mug.
نظرنا إلى المغلفات.
Abed had been less handsome than substantial,
كان عابد أقل وسامة
with thick black hair and a full face and a wide neck.
مع شعر أسود كثيف و وجه ممتلئ ورقبة عريضة.
It was this youth who on May 16, 1990,
كان هذا الشاب هو الذي في 16 مايو/أيار 1990،
had broken two necks including mine,
قد كسر عنق شخصين بما فيهم أنا
and bruised one brain and taken one life.
وسبب رضوضاً لدماغ واحد ، وأخذ حياة واحدة.
Twenty-one years later, he was now thinner than his wife,
واحد وعشرين عاماً لاحقاً، كان الآن أنحف من زوجته
his skin slack on his face,
ارتخى جلده على وجهه
and looking at Abed looking at his young self,
بالنظر إلى عابد وهو ينظر إلى نفسه الشابة
I remembered looking at that photograph of my young self
تذكرت النظر إلى تلك الصورة لنفسي الشابة
after the crash, and recognized his longing.
بعد الحادث، وعرفت شوقه.
"The crash changed both of our lives," I said.
قلت: "الحادث غيّر كلاً من حياتنا".
Abed then showed me a picture of his mashed truck,
عندها أراني عابد صورة لشاحنته المهروسة
and said that the crash was the fault of a bus driver
وقال أن الحادث كان خطأ من سائق حافلة
in the left lane who did not let him pass.
في الممر الأيسر الذي لم يدعه يمر.
I did not want to recap the crash with Abed.
لم أكن أريد مناقشة تبعات الحادث مع عابد.
I'd hoped for something simpler:
أملت في شيء أكثر بساطة:
to exchange a Turkish dessert for two words and be on my way.
لتبادل حلوى تركية مع كلمتين، والإنطلاق على طريقي.
And so I didn't point out that in his own testimony
و لهذا لم أشر إلى أنه في شهادته الخاصة
the morning after the crash,
صباح اليوم بعد الحادث
Abed did not even mention the bus driver.
عابد لم يذكر حتى سائق الحافلة.
No, I was quiet. I was quiet because I had not come for truth.
لا، كنت صامتاً ، كنت صامتاً لأنني لم آتي من أجل الحقيقة.
I had come for remorse.
لقد جئت للندم.
And so I now went looking for remorse
وهكذا ذهبت الآن للبحث عن الندم
and threw truth under the bus.
وألقيت الحقيقة تحت الحافلة. (أي لم أكترث لها)
"I understand," I said, "that the crash was not your fault,
قلت له: انا افهم ، الحادث لم يكن خطأك.
but does it make you sad that others suffered?"
لكن هل يجعلك حزيناً أن الآخرين عانوا؟
Abed spoke three quick words.
تكلم عابد ثلاث كلمات سريعة.
"Yes, I suffered."
"نعم، لقد عانيت."
Abed then told me why he'd suffered.
عندها قال لي عابد لماذا عانى.
He'd lived an unholy life before the crash,
لقد عاش حياة غير مقدسة قبل الحادث،
and so God had ordained the crash,
ولهذا قد قدر الله الحادث،
but now, he said, he was religious, and God was pleased.
و قال: لكن الآن صرت متديناً ، والله راض عني.
It was then that God intervened:
حينها حصل أمر غريب
news on the TV of a car wreck that hours before
كان هنالك أخبار في التلفاز عن حادث سير حدث قبل ساعة
had killed three people up north.
و لقي ثلاثة أشخاص مصرعهم في ناحية الشمال.
We looked up at the wreckage.
نظرنا إلى صور الحطام
"Strange," I said.
و قلت: هذا غريب
"Strange," he agreed.
قال: نعم هذا غريب
I had the thought that there, on Route 804,
ظننت أن هنالك على الطريق 804
there were perpetrators and victims,
يوجد معتدون و ضحايا
dyads bound by a crash.
أناس إرتبطوا بهذه الحوادث إلى الأبد
Some, as had Abed, would forget the date.
و البعض منهم قد يتناسون هذه الحوادث مثل عابد
The report finished and Abed spoke.
إنتهى الخبر و تحدث عابد
"It is a pity," he said, "that the police
وقال: أنه لأمر محزن ، أن الشرطة
in this country are not tough enough on bad drivers."
في هذا البلد ليست رادعة بما يكفي للسائقين السيئين.
I was baffled.
كنت في حيرة.
Abed had said something remarkable.
قال عابد شيئاً إستثنائياً.
Did it point up the degree to which he'd absolved himself of the crash?
هل لهذه الدرجة تمكن من تبرئة نفسه من الحادث ؟
Was it evidence of guilt, an assertion
ام كان ذلك دليلاً على الشعور بالذنب ؟ ام تأكيداً
that he should have been put away longer?
كان عليه تناسيه منذ وقت طويل ؟
He'd served six months in prison, lost his truck license for a decade.
لقد قضى مدة ستة أشهر في السجن، خسر رخصة شاحنته لعشر سنين.
I forgot my discretion.
حينها نسيت تكتمي عن الموضوع
"Um, Abed," I said,
وقلت له: عابد ...
"I thought you had a few driving issues before the crash."
إعتقدت أنه كان لديك بعض مشاكل القيادة قبل الحادث
"Well," he said, "I once went 60 in a 40."
قال: في إحدى المرات قدت بسرعة (60) في منطقة مسموح القيادة فبها بسرعة (40).
And so 27 violations --
أي أن الإنتهاكات الـ 27 مثل
driving through a red light, driving at excessive speed,
تخطي الإشارة الحمراء ، القيادة بسرعة مفرطة
driving on the wrong side of a barrier,
القيادة على الجانب الخطأ من الحاجز
and finally, riding his brakes down that hill --
وأخيراً القيادة أسفل ذلك التل بتهور
reduced to one.
جميعها خفضت إلى مخالفة واحدة.
And it was then I understood that no matter how stark the reality,
حينها فهمت أنه بغض النظر عن صراحة الواقع
the human being fits it into a narrative that is palatable.
أن الإنسان ينسجم مع القصة التي تريح ضميره.
The goat becomes the hero. The perpetrator becomes the victim.
التيس يصبح البطل ، يصبح الجاني الضحية.
It was then I understood that Abed would never apologize.
حينها فهمت أن عابد لن يعتذر أبداً
Abed and I sat with our coffee.
جلست انا و عابد نحتسي القهوة.
We'd spent 90 minutes together,
أمضينا 90 دقيقة معاً
and he was now known to me.
و بالتالي صار مكشوفاً لدي.
He was not a particularly bad man
هو لم يكن رجلاً سيئاً خالصاً
or a particularly good man.
أو رجلاً طيباً خالصاً
He was a limited man
كان رجلاً محدوداً
who'd found it within himself to be kind to me.
رجل جعلته طبيعته يكون طيباً معي.
With a nod to Jewish custom,
و مع إشارة للعرف اليهودي
he told me that I should live to be 120 years old.
قال لي انني سأعيش حتى أبلغ 120 عاماً.
But it was hard for me to relate to one who had
ولكن كان من الصعب بالنسبة لي أن أكون رابطاً
so completely washed his hands of his own calamitous doing,
مع رجل غسل يديه تماماً مما إقترفته يداه
to one whose life was so unexamined that he said
قال أن أحدهم لم يختبر العيش جيداً
he thought two people had died in the crash.
فلقد إعتقد أن شخصين لقوا حتفهم في ذلك الحادث. (يقصد حادث نشرة الأخبار)
There was much I wished to say to Abed.
كان هنالك الكثير تمنيت أن أقوله لعابد.
I wished to tell him that, were he to acknowledge my disability,
تمنيت أن أقول له: من أعطاك الحق لتتناسى إعاقتي
it would be okay,
و تقول أنني سأكون بخير
for people are wrong to marvel
الناس يخطئون لحد الإبهار
at those like me who smile as we limp.
في حق الناس الذين يبتسمون و هم يعرجون مثلي.
People don't know that they have lived through worse,
الناس لا يعرفون أنهم عاشوا خلال الأسوء
that problems of the heart hit with a force greater than a runaway truck,
أن مشاكل القلب تضرب بقوة أكبر من إصطدام شاحنة
that problems of the mind are greater still,
و مع ذلك فإن مشاكل العقل أعظم من ذلك
more injurious, than a hundred broken necks.
أكثر ألماً، من مائة كسر العنق مئة مرة.
I wished to tell him that what makes most of us who we are
تمنيت أن أقول له أن ما يجعل معظمنا
most of all
ما نحن عليه
is not our minds and not our bodies
ليس عقولنا أو أجسادنا
and not what happens to us,
وليس ما يحدث لنا ..
but how we respond to what happens to us.
و لكن كيفية ردّنا على ما يحدث لنا.
"This," wrote the psychiatrist Viktor Frankl,
كتب الطبيب النفساني فيكتور فرانكل
"is the last of the human freedoms:
" آخر الحريات الإنسانية:
to choose one's attitude in any given set of circumstances."
إختيار سلوك واحد في أي مجموعة معطاة من الظروف ".
I wished to tell him that not only paralyzers
تمنيت أن أقول له أنه ليس فقط المشلولين
and paralyzees must evolve, reconcile to reality,
هم من عليهم التطور و التأقلم مع الواقع
but we all must --
بل نحن جميعاً
the aging and the anxious and the divorced and the balding
العجوز ، المطلّق ، الأصلع
and the bankrupt and everyone.
المفلس و كل شخص.
I wished to tell him that one does not have to say
تمنيت أن أقول له: أن المرء لا يحتاج أن يقول
that a bad thing is good,
بأن المصيبة هي شئ جيد
that a crash is from God and so a crash is good,
أن الحادث من الله ، أذاً الحادث خير
a broken neck is good.
الرقبة المكسورة خير.
One can say that a bad thing sucks,
المرء يمكن يقول انا المصائب شئ لعين
but that this natural world still has many glories.
و لكن هذا العالم الطبيعي لا يزال لديه الكثير من الأمجاد.
I wished to tell him that, in the end, our mandate is clear:
تمنيت أن أقول له أنه في نهاية المطاف مهمتنا واضحة:
We have to rise above bad fortune.
علينا أن نترفّع عن الحظ السئ
We have to be in the good and enjoy the good,
وعلينا أن نكون في الخير و نتمتع بالخير
study and work and adventure and friendship -- oh, friendship --
الدراسة والعمل والمغامرة والصداقة ، آآآه .. الصداقة
and community and love.
والمجتمع والحب.
But most of all, I wished to tell him
ولكن الأهم من ذلك كله، وددت أن أقول له
what Herman Melville wrote,
ما كتبه "هرمان ملفيل"
that "truly to enjoy bodily warmth,
"لتستمتع حقاً بدفء الجسد
some small part of you must be cold,
يجب أن تكون بعض الأجزاء الصغيرة باردة
for there is no quality in this world
لأنه ليس هناك أي جودة في هذا العالم
that is not what it is merely by contrast."
تتواجد بدون نقيض لها "
Yes, contrast.
نعم ، نقيض لها.
If you are mindful of what you do not have,
إن كنت وضعت في عين إعتبارك مالا تمتلكه
you may be truly mindful of what you do have,
ستضع في عين إعتبارك ما تمتلكه حقاً
and if the gods are kind, you may truly enjoy what you have.
و إن كانت الآلهة طيبة ، قد تستمتع حقاً بما لديك.
That is the one singular gift you may receive
هذه الهدية الفريدة الوحيدة التي يمكن أن تتلقاها
if you suffer in any existential way.
إن كنت تعاني بأي شكل من الأشكال الوجودية.
You know death, and so may wake each morning
أنت تعرف الموت، ستستيقظ كل صباح
pulsing with ready life.
بنبض جاهز للحياة.
Some part of you is cold,
بعض أجزاءك باردة
and so another part may truly enjoy what it is to be warm,
لتستمتع أجزاء أخرى منك بالدفء
or even to be cold.
أو حتى لأن تكون باردة.
When one morning, years after the crash,
في صباح يوم ، بعد سنوات من الحادث
I stepped onto stone and the underside of my left foot
مشيت على حصاة بباطن قدمي
felt the flash of cold, nerves at last awake,
شعرت برعشة من البرود ، إستيقظت الأعصاب أخيراً
it was exhilarating, a gust of snow.
كان أمراً منعشاً مثل تساقط الثلج.
But I didn't say these things to Abed.
و لكن لم أقل هذه الأشياء لعابد.
I told him only that he had killed one man, not two.
فقط قلت له أنه قد قتل رجل واحداً و ليس إثنين.
I told him the name of that man.
قلت له إسم ذلك الرجل.
And then I said, "Goodbye."
و من ثم قلت له: "وداعا."
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)
Thanks a lot.
شكرًا جزيلاً.